Translator: Matej Divjak
Reviewer: Lenka Tušar
Dame in gospodje, zberite se.
Z vami bi rad delil zgodbo.
Pred davnimi, davnimi časi,
v Nemčiji 19. stoletja
je bila knjiga.
V tem času je bila knjiga
kraljica pripovedovanja.
Bila je velespoštovana.
Bila je vseprisotna.
A bila je rahlo dolgočasna.
V 400 letih njenega obstoja
je pripovedovalci namreč nikoli niso razvijali
kot sredstvo za pripovedovanje.
Potem pa je prišel avtor,
ki je igro spremenil za vedno.
(glasba)
Ime mu je bilo Lothar,
Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer je udaril z nogo
in rekel, "Genug ist genug!"
Zagrabil je svoje pero,
pograbil svoje škarje.
Ta mož se je uprl konvencijam normalnosti
in se odločil, da bo kar zgibal.
Zgodovina Lotharja Meggendorferja pozna
kot -- kaj pa drugega? --
prvega pravega izumitelja
otroških knjig z zgibankami na svetu.
(glasba)
Te slasti in tega čuda
so se ljudje razveselili.
(navijanje)
Veseli so bili, ker je zgodba preživela
in se bo svet še naprej vrtel.
Lothar Meggendorfer ni bil prvi,
ki je razvil način pripovedi zgodbe
in zagotovo ni bil zadnji.
Naj so se pripovedovalci zavedali ali ne,
a kanalizirali so Meggendorferjev duh,
ko so opero pripeljali do vaudevilla,
radijske novice do radijskih iger,
sliko do gibajočih slik,
do filma z zvokom, barvo, 3D,
na VHS in na DVD.
Za ta Meggendorferitis ni bilo videti zdravila.
Ko pa je prispel internet, so stvari postale veliko bolj zabavne.
INTERNET: RESEN POSEL (smeh)
Ker ne le, da so lahko ljudje oddajali svoje zgodbe po celem svetu,
za to so lahko uporabili
praktično neskončno število naprav.
Na primer, eno podjetje
je povedalo ljubezensko zgodbo
skozi svoj iskalnik.
Nek Taiwanski produkcijski studio
interpretira ameriško politiko v 3D.
(smeh)
In nek moški pripoveduje zgodbe o svojem očetu
skozi platformo, ki ji pravimo Twitter,
da bi sporočil "izmečke", ki jih njegov oče gestikulira.
In po vsem tem so se vsi ustavili;
stopili so korak nazaj.
Spoznali so, da so v 6.000 letih pripovedovanja
prišli od risb lova na jamskih stenah,
do upodabljanja Shakespeara na Facebookovih zidovih.
In to je bil razlog za slavje.
Umetnost pripovedovanja je ostala nespremenjena.
In v večini primerov so zgodbe reciklirane.
A način, na katerega so ljudje pripovedovali zgodbe,
se je vedno razvijal
s čistimi, doslednimi novostmi.
In spomnili so se možakarja,
enega čudovitega Nemca,
vsakič, ko se je pojavila nova
naprava za pripovedovanje zgodb.
In zato
bo publika --
ljubka, krasna publika --
živela srečno do konca svojih dni.
(aplavz)